# 第四章 不定词短语

所谓“不定词短语”，就是 to 加上原形动词所形成的短语。传统语法处理不定词短语时，总是语焉不详，只列出一些要背的规则、表格，复杂一点的变化就无法处理了。在笔者的观察中，不定词最合理的解释就是把它视为助动词的变化。只要确实弄清楚不定词与助动词之间的关系，就可以不必背任何规则、表格，而全盘了解不定词的变化以及它与其他“动状词”（Verbals）之间的关系，包括现在分词、过去分词与动名词。

## 不定词与助动词的共同点

要了解不定词与助动词之间的关系，不妨先看一个例子：

- I am glad <Note>to know you</Note>. （很高兴能认识你。）

这是一句简单的会话用语，读者应该都能脱口而出。可是如果追问下去：“为什么用不定词 to know you？”“为什么不能用动名词 knowing you？”恐怕许多读者就答不上来了。（请不要回答“我背过”，或者“这是惯用法”、“这是短语”；语法要求理解，不能打迷糊仗。）其实，只要了解不定词与助动词之间的关系，就可以了解这个不定词是来自助动词的变化。怎么说呢？我们来看看这个例句还原成原状的样子：

- I am glad <Note>because I can know you</Note>.

这句话可以进一步改写为下面这个类似的句子:

- I am glad <Note>because I am able to know you</Note>.

由连接词 because 所引导的副词从句中，主语 I 和前面主要从句的主语相同，是重复的元素。动词 am 是个空的 be 动词，没有意义。因此这两个元素（I am）都可以省略。可是，副词从句中省略主语与动词之后，已经不成一个完整的从句结构了。如此一来，连接词 because 也就没有必要存在。剩下的不定词 to know 本身就带有 able to 的暗示，所以就变成：

- I am glad to know you.

翻译成“很高兴能认识你”，是因为这个 to know 就是 able to know，也就是 can know 的变化。

从这个例子可以看出，不定词与助动词的关系极为密切，我们可以利用这层关系来练习判断不定词的用法。首先，我们来观察一下不定词与助动词之间有什么共同点。

<b>一、后面都要接原形动词</b>

- 例： I <Note>will go</Note>. （我要走了。）

- &emsp;&emsp; I want <Note>to go</Note>. （我想去。）

<b>二、都有“不确定”的语气</b>

- 例： He is right. （他是对的。）

- &emsp;&emsp; He <Note>may be</Note> right. （他可能是对的。）

- &emsp;&emsp; He seems <Note>to be</Note> right. （他好像是对的。）

第一句 He is right 是确定的语气，把“他是对的”当作事实来叙述。一旦加上助动词 may 之后，就成了不确定的语气。所以第二句 He may be right 只是一个推测，不是事实叙述。同样的，一旦用到不定词，也是不确定的语气。第三句 He seems to be right 也是推测，不是事实叙述。这种不确定语气是不定词与助动词之间一个很重要的共同点，可以用来判断何时该用不定词。

<b>三、都要用完成式来表达相对的过去时间</b>

助动词与不定词本身都无法完整表达过去时间。如果你听到“哗啦哗啦”的声音从外面传来，可以说：

- It <Note>must be</Note> raining <Note>now</Note>. （一定下雨了。）

<Tense img="/c4f01.png" />

如果看到天上乌云密布，一副山雨欲来的样子，也可以说:

- It <Note>may rain</Note> <Note>any minute</Note>. （随时都可能下雨。）

- It <Note>might</Note> even <Note>snow</Note>. （说不定还会下雪。）

<Tense img="/c4f02.png" />

这几个例子中，第一句的助动词 must 没有过去式的拼法。至于第二句、第三句的 may 和 might，咋看之下好像有现在式和过去式的区别。可是用在猜测语气中并不是如此。It may rain any minute 是未来时态，It might even snow 同样也是未来时态，这时的 might 并不是 may 的过去式，只表示比较保留、比较没有把握的猜测语气。所以，不论像 must 这类只有一种拼法的助动词还是像 may，might 这类有两种拼法的助动词，都只能用来猜测现在或未来时间的事情，助动词本身缺乏表达过去时间的能力。

如果你早上起来看到地上湿湿的，于是说：

- It <Note>must have rained</Note> <Note>last night</Note>. （昨晚一定下过雨。）

<Tense img="/c4f03.png" />

在猜测过去的事情时，助动词不论是 must、may 还是 might，都只能表示语气强弱的差别，无法表达过去。助动词后面要接原形动词，也不能用过去式，所以别无选择，只好用完成式来表示过去，也就是 must have rained 这种形态。就这点来看，不定词仍然与助动词相同。

- It <Note>seems to have rained</Note> <Note>last night</Note>. （昨晚好像下过雨。）

<Tense img="/c4f04.png" />

这个句子的动词 seems 是现在式，表示“现在看起来”、“现在的推测”。可是推测的事情是昨天晚上的事，是过去的时间，所以“下雨”应该是过去式，但是不定词与助动词一样，本身缺乏表达过去的能力，而且它后面要接原形动词，也不能用过去式，所以只能用完成式来表示过去，变成 to have rained。这又是不定词和助动词的一个共同点。

<b>四、所有重要的语气助动词，都可以改写为不定词</b>

请观察以下的对照：

| -          | -            |
| :--------- | :----------- |
| must       | have to      |
| should     | ought to     |
| will/would | be going to  |
| can/could  | be able to   |
| may/might  | be likely to |

从以上四点来看，不定词与助动词其实是同一种东西的相互变化，凡是不定词出现的地方，都可以看成是另外一个从句的省略：把主语省略，助动词改为不定词。

