# 第三章 动词时态

英语动词时态的变化，在学校里可能要花一个学期才学得完。语法书上也是洋洋洒洒一大堆公式，好像非常复杂。其实，如果在句型诠释上稍微变通一下，时态问题是很容易理解的，而且只需要了解两种状态：简单式与完成式，就能充分掌握所有的时态变化。本章我们就要在短短几页中，将所有的时态问题都解说完毕。

首先，在现代语法中，时间（time）和状态（aspect）是分开处理的。时间观念（现在、过去、未来）非常简单，状态的观念就比较麻烦，如果再把主动、被动语态（voice）加进来，变化就更多了。以简驭繁的办法是：把 be 动词当做动词，其后的分词则视为形容词补语。动词短语长的时候，里面一定会有 be 动词，如果把 be 动词抽离出来当做动词看待，那就只剩下用 be 动词写的简单式，以及用 have been 写的完成式两种状态。分词则可视为形容词补语，不放在动词短语里面，如此一来整个时态的问题就会简单化，我们只要弄清楚什么是简单式，什么是完成式就可以了。

## 简单式

简单式的动词可以清楚交代此动作是发生于哪个时段。而与它搭配的时间副词通常会明确标示出一个时段。也就是说：简单式的时间是括弧的形状，我们可以用括弧把简单式的时间括起来。在以下的叙述中，我们就以括弧来表示简单式中所描述的时间，这个括弧大小不拘，可以小到一个点，也可以大到无限，可是必须标示得很明确。现在来看看几个例子，请注意观察动词时态与时间副词之间的关系：

<b>一、过去时间</b>

- 例： The U.S. <Note>established</Note> diplomatic relations with the P.R.C. <Note>in 1979</Note>. （美国与中华人民共和国于 1979 年建交。）

此句中，以 in 1979 来修饰动词 establish（建立）的时间，表示美国与中华人民共和国建交发生在这段时间内，所以我们可以用括弧将 in 1979 括起来。而这个括弧在 now 的左边，属于过去时间，所以动词用 established，是过去时间的简单式。

- 例： The movable print <Note>was</Note> introduced to England <Note>in 1485</Note>. （活版印刷于 1485 年被引进英国。）

此句中，把 be 动词当动词看，他的时间副词 in 1485 也是一个括弧，在 now 的左边，同样是过去时间的简单式，所以动词是 was，意思是说：活版印刷引进英国这件事情是发生在那个括出来的时段中。过去分词 introduced 当作形容词补语看待，<b>过去分词字尾 -ed 视为一个表达被动意味的形容词字尾。</b>be 动词是一个没有意义的连缀动词，用来连接主语“活版印刷”和补语“被引进（到英国）”。be 动词虽然没有意义，不需要翻译，可是它是动词，必须以它来决定时态，所以用 was 的过去简单式出现。

- 例： I <Note>was</Note> visiting clients <Note>the whole day yesterday</Note>. （昨天一整天我一直在拜访客户。）

同样地，把 be 动词视为动词看待会比较简单。时间副词 the whole day yesterday 的性质和 in 1979 是相同的：都是一个过去时间的括弧。所以，动词时态也是一样的：都是过去简单式：was。be 动词后面 visiting clients 这个部分可视为一个现在分词的短语，做为形容词补语来形容主语。<b>现在分词表示一种持续性，相当于中文的“正在”、“一直”的口吻。<b>be 动词不必翻译，因为它是一个没有意义的连缀动词，连接主语“我”和补语“一直在拜访客户”。be 动词只要负责交代时态就好。而“昨天一整天”是一个过去的时间，所以用 was，也就是过去简单式。

- 例： I <Note>was</Note> watching TV <Note>when I heard the doorbell</Note>. （听到门钤响的时候，我正在看电视。）

这个句子的时间副词“我听到门铃响的时候”，是指门铃响起来那一刹那，所以是很短的一瞬间。上面说过简单式要括出动作发生的时段，而这个括弧可大可小。在 when I heard the doorbell 中，这个括弧就是最小的一个点：听到门铃的那一刹那，所以动词仍然要用简单式。将 be 动词当做动词看待，要用过去简单式 was。而那时候“我”“正在看电视”。主语与补语 watching TV 之间用 be 动词连起来，将 watching TV 视为形容词短语。

- 例： The witness <Note>was</Note> being questioned in court <Note>when he had a heart attack</Note>. （证人心脏病突发时，他正在法庭上被质询。）

此句中，时间副词 when he had a heart attack 指的是他心脏病突发的瞬间，是一个最小的括弧。而 had 表示这个时间是过去的时间，所以 be 动词用 was 来表示过去简单式。主语是“证人”，be 动词后面的部分当形容词补语看待，有 being 和 questioned 两个分词，都视为形容词。be 动词是没有意义的，所以 being 的存在主要意义不在 be，而在字尾 -ing。这个字尾表示“正在”，所以 being 只要解释为“正在”就可以了。过去分词 questioned 也当形容词看，可是过去分词字尾 -ed 表示被动，配合 question 就解释为“被质询”，所以，being questioned 解释为“正在被质询”，用来做为主语“证人”的补语。动词 was 还是过去简单式。
